Bonjour, bon aujourd'hui on va voir le
deuxième chapitre après celui de l'équilibre hydroélectrolytique.
Aujourd'hui notre deuxième chapitre va être consacré
à un autre équilibre aussi important que le
premier, c'est l'équilibre acidobasique.
Alors tout d'abord je dois dire que
cet équilibre là, ce chapitre vient juste après
le premier parce qu'il y a un
lien étroit entre les deux équilibres et qu
'on va voir le long de ce chapitre
là.
Alors on avait fixé certains objectifs.
Après la fin de ce chapitre vous devez
être capable de savoir et de connaître et
de maîtriser l'importance et la stabilité de
la constance du pH parce que cette notion
de pH est très importante pour le déroulement
normal de toutes les réactions métaboliques au sein
de notre organisme.
Alors comme cette importance compte beaucoup pour ces
réactions métaboliques, l'organisme met en jeu certains
systèmes de régulation chaque fois qu'il y
a une rupture ou un déséquilibre de cette
constance du pH.
Alors ces systèmes de régulation sont sous la
forme de lignes de défense que l'organisme
va mettre en jeu chaque fois qu'il
y a un déséquilibre.
Alors ces lignes de défense sont en nombre
de trois.
On peut les annoncer dès lors.
C'est que la première ligne de défense
qui est représentée par les systèmes tampons de
l'organisme, puis après il y a la
deuxième ligne représentée par les poumons, puis après
la troisième qui vient à la fin mais
qui est très efficace, c'est la régulation
rénale.
Bien sûr, il y a un bilan de
base chaque fois qu'on veut explorer cet
équilibre acido-basique et ce bilan de base
il comporte un examen très très très important
aussi bien sur le plan technique que sur
le plan clinique, c'est ce qu'on
appelle la gazométrie et à côté bien sûr
il y a des bilans complémentaires à faire
à visée plutôt idéologique.
Vous devez être aussi ou vous devez acquérir
la compétence d'interpréter un désordre acido-basique
et ces désordres là sont en nombre de
deux.
Soit vous serez confronté à des acidos et
c'est le cas le plus fréquent, soit
à des alcalos avec bien sûr leur éthiologie.
Donc cela veut dire qu'il y a
un raisonnement chaque fois que vous êtes devant
un bilan de gazométrie.
Alors pour atteindre ces objectifs on a établi
un plan de notre chapitre, d'abord une
introduction avec quelques rappels physiologiques qui vont vous
faciliter l'assimilation des données de cet équilibre.
On va voir le métabolisme acido-basique, comment
il se déroule au sein de l'organisme
et après on va voir ensemble l'exploration
biochimique de cet équilibre là avant de finir
par présenter les principaux troubles de cet équilibre
acido-basique.
Tout d'abord on a comme introduction, alors
l'équilibre acido-basique il sert à quoi
?
Il sert au maintien de l'homéostasie du
pH sanguin.
Alors pH sanguin, vous connaissez cette notion de
pH qui est le potentiel d'hydrogène, c
'est en rapport direct avec la concentration en
proton H+.
Et ce pH sanguin est exprimé par le
log de l'inverse de la concentration en
proton H+.
Alors l'organisme possède un intervalle de pH
physiologique et cet intervalle varie dans des limites
très étroites et il est compris entre 7
,38 et 7,42.
Alors pourquoi maintenir ce pH physiologique ?
Parce que selon le pH, ça va bien
sûr affecter plusieurs fonctionnalités de l'organisme, notamment
l'excitabilité nerveuse.
Il faut savoir qu'en cas d'acidose
il y a une dépression du système nerveux
central qui va se manifester par des syndromes
de désorientation et même un coma mortel.
Alors qu'en face d'une alcalose, il
y a une excitation du système nerveux central
qui va se traduire par un spasme des
muscles respiratoires.
De même ce pH physiologique est très important
pour le bon déroulement des réactions enzymatiques et
vous savez très bien que toutes les réactions
métaboliques font appel à certains enzymes.
Et pour que ces enzymes-là puissent travailler
dans les conditions normales, il faut qu'il
y ait un pH optimal quand il faut
qu'il y ait une température optimale pour
tout enzyme.
Une autre notion très importante qui est liée
à ce maintien de pH physiologique, c'est
l'homéostasie de l'ion potassium.
Ce potassium est très important dans l'organisme
parce que, que ce soit devant des hypercalimies
ou des hypocalimies, ça peut affecter d'une
façon parfois très grave l'organisme et on
sait très bien l'impact d'une hypercalimie
sur la fonction cardiaque parce que le potassium
constitue un poison cardiaque.
Donc pour maintenir cette calimie dans les valeurs
normales, il faut qu'il y ait un
maintien du pH physiologique qui est compatible avec
la vie.
Alors le métabolisme acido-vasique bien sûr est
sujet à une régulation à court et à
moyen terme.
À court terme, comme on verra tout à
l'heure, ce sont les systèmes tampons de
l'organisme, que ce soit les systèmes tampons
plasmatiques qui se trouvent dans le plasma ou
les systèmes tampons érythrocytaires qu'on trouve au
niveau des érythrocytes et qui sont représentés par
l'hémoglobine et l'hémoglobinate.
On parlera d'acidoge chaque fois que la
valeur de pH est inférieure à 7,38
ou d'alcaloge chaque fois que cette valeur
de pH dépasse 7,40.
Alors comme rappel, vous savez très bien qu
'une substance acide est capable de libérer un
proton H plus dans le milieu.
Après dissociation, il va donner des protons bien
sûr avec sa base conjugée.
Si on veut exprimer la constante d'acidité,
ça s'exprime par les termes de cette
réaction de dissociation telle que Ka est égale
à la concentration des protons H plus et
la concentration de la base conjugée de l
'acide et comme dénominateur on a bien sûr
l'acide.
Deuxième notion, c'est la notion de pKa
qui est une notion mathématique qui est égale
à moins log de Ka, c'est-à
-dire moins log de cette constante d'acidité
et cette notion de pKa, la valeur de
pKa est inversement proportionnelle à la force d
'un acide, c'est-à-dire plus qu
'un acide est fort, plus que son pKa
est faible.
Alors le pH c'est moins log de
la concentration en proton H plus et si
on veut exprimer le pH en fonction de
pKa, ça donne cette formule pH est égale
à pKa plus log de la base sur
acide.
La base, c'est la base conjugée bien
sûr de l'acide qui est concernée.
Alors une deuxième notion à savoir avant d
'avancer dans ce chapitre, c'est la loi
d'Henry.
Alors la loi d'Henry, qu'est-ce
qu'il stipule ?
Il stipule que la quantité d'un gaz
dissous dans un liquide est proportionnelle d'une
part à sa pression partielle, parce que chaque
gaz il a cette pression partielle, et à
un coefficient qu'on appelle le coefficient de
solubilité à température constante.
Pour le CO2, c'est le gaz qui
nous intéresse ici dans cet équilibre acido-vasique,
le CO2, la quantité de CO2 dissoute dans
le plasma, dans le liquide qui est le
plasma, et fonctionne bien sûr de son coefficient
de solubilité et de sa pression partielle, ce
qu'on appelle la pCO2.
De même, pour l'oxygène, la quantité dissoute
d'oxygène dans le plasma fonctionne aussi de
sa pression partielle et de son coefficient de
solubilité alpha.
Maintenant on va voir les composés acides.
On doit d'abord les connaître, les définir
pour pouvoir avancer.
Alors d'abord il y a les composés
acides qui ont un caractère volatil, et c
'est le CO2.
Alors le CO2, le gaz CO2, le dioxyde
de carbone, qui est le résultat de l
'oxydation complète des glucides et des lipides, il
a un caractère acide.
Et dans notre organisme il existe une enzyme
très importante qu'on appelle l'anidrase carbonique,
qui en présence de deux substrates, le CO2
et de l'eau, va donner de l
'acide carbonique H2CO3, qui est cet acide-là.
Par la loi de dissociation, il va libérer
sa base conjuguée qui est le bicarbonate, le
HCO3-, plus un proton.
Donc ce qui fait que le CO2 a
ce caractère acide.
À côté des composés volatils, il y a
d'autres composés dans notre organisme qui ont
un caractère acide, mais non volatil.
Ils sont représentés par les acides libres des
animaux, tels que l'acide citrique, qui sont
apportés par l'alimentation.
De même, le catabolisme de certains acides aminés,
et plus particulièrement les acides aminés soufrés, qui
sont l'amithionine et l'acystéine, qui libèrent
un acide, l'acide sulférique.
De même, la glycolise, vous savez très bien
que c'est la voie de dégradation anaérobique
du glucose vers l'acide pyruvique.
Cet acide pyruvique peut, dans certaines conditions, être
converti en acide lactique émissé.
La réaction est trop exagérée, c'est-à
-dire qu'il y a une production excessive
d'acide lactique.
Ça va se manifester aussi par cette acidose.
De même, la cétogénèse, qui est déclenchée, elle
aussi, dans des conditions métaboliques précises, va nous
générer des corps acides.
Ce sont des corps citoniques qui ont ce
caractère acide, tel que la cétacétate et l
'hydroxybutyrate.
De même, certains cations alcalins ont un caractère
qui peut jouer sur le pH, tel que
le calcium, le potassium, le magnésium et bien
sûr le sodium.
Alors maintenant, on va entamer la régulation.
On avait dit que le maintien du pH
physiologique est sujet à une régulation à court
et à moyen terme.
Le but de cette régulation, c'est le
maintien du pH dans les conditions qui sont
compatibles avec la vie.
Les mécanismes de cette régulation, d'abord, il
y a la première ligne de défense qui
est représentée par les systèmes tampons plasmatiques.
Dans le plasma, le système le plus important,
c'est le couple bicarbonate-acide-carbonique.
C'est un couple, comme vous le remarquez
ici.
Chaque fois qu'on parle d'une substance
tampon, qui a ce rôle tampon, c'est
qu'on parle du composant acide et de
sa base conjugue.
À côté de cette régulation à court terme,
il y a la régulation à moyen terme,
représentée par le poumon.
Le poumon a le rôle principal.
Le principal, c'est l'élimination de ce
composant acide qui est le dioxyde de carbone
ou le CO2.
Et en fin de compte, la troisième ligne
de défense représentée par la régulation rénale, qui
consiste à la réabsorption ou l'élimination des
protons H+, selon le pH atteint.
Donc, retenez-le bien, trois lignes de défense.
Première ligne, système tampon.
Deuxième ligne, c'est le poumon.
Troisième ligne, c'est l'orinthe.
Les systèmes tampons maintenant.
Qu'est-ce qu'un système tampon ?
C'est une substance qui est tendue à
maintenir et à minimiser les variations de la
concentration en protons H+.
Ça veut dire de lutter contre les variations
du pH.
C'est un acide ou une base faible
non dissociée.
On équilibre avec sa forme dissociée.
Cette réaction est immédiate et c'est un
système qui est ouvert et cela est représenté
particulièrement par le tampon plasmatique, l'acide carbonique
et bicarbonate.
Alors, les systèmes tampons qu'on connaît, il
y a d'abord les systèmes plasmatiques.
Le plus important, c'est les bicarbonates, le
couple bicarbonate-acide carbonique.
À côté, il y a les protéines, protéinates.
Et bien sûr, parce que vous savez très
bien que les protéines, comme ce sont des
entités qui peuvent être chargées, et les protéines
à pH physiologique, ils jouent le rôle d
'agnants.
Donc, ils ont cette particularité de jouer le
rôle de tampons.
À côté des protéines, bien sûr, on trouve
aussi les phosphates.
Mais les phosphates, comme leur concentration est très
faible au niveau plasmatique, ils ont un rôle,
mais il est négligeable par rapport aux deux
autres systèmes tampons.
À côté des systèmes tampons plasmatiques, on trouve
les systèmes érythrocytères.
Et on avait parlé que le système érythrocytère,
le système tampon érythrocytère, c'est surtout ce
couple hémoglobine-hémoglobinate.
Et on verra le détail comment ce couple
-là agit pour lutter contre les variations du
pH.
Alors, en résumé, ici, vous voyez les différents
systèmes tampons.
Alors, le système tampon plasmatique le plus important
est représenté par le couple acide carbonique bicarbonate.
Il a un pKa.
Chaque tampon, bien sûr, il a un pKa.
Alors, le pKa de ce premier système tampon,
c'est égal à 6,1.
Mais il intervient dans 43% dans les
variations du pH.
Bien sûr, comme le système érythrocytère, c'est
la forme oxygénée de l'hémoglobine, on l
'appelle oxy-hémoglobine et oxy-hémoglobinate, c'est
sa base conjugée.
Et bien sûr, vous avez aussi les protéines
protéïnates.
Et vous avez aussi les phosphates qui jouent
quand même dans ce rôle de défense de
première ligne quand même une activité de 9%.
D'abord, on va commencer par le système
le plus important, plasmatique bien sûr, au niveau
plasmatique, c'est le couple bicarbonate acide carbonique.
Alors, le CO2, on l'avait dit, c
'est un composé acide volatil qui sous l
'action de l'enzyme à hydrase carbonique va
générer de l'acide carbonique qui va être
dissocié en bicarbonate et des protons H+.
Ce qui est important à retenir, c'est
qu'au niveau plasmatique et dans les conditions
physiologiques, le rapport de la base sur l
'acide, c'est-à-dire la forme basique
à CO3-, les bicarbonates sur le CO2, etc.
Donc, cela veut dire que ce système, il
va agir beaucoup plus contre les acidoses par
sa composante basique.
C'est le système le plus important, c
'est un système ouvert, il ne se sature
pas, il réagit avec les acides d'une
façon répandérante avec les bases produites par le
catabolisme et il agit en étroite collaboration avec
le tampon hémoglobine et l'hémoglobinate.
Il est sous le contrôle, bien sûr, des
poumons par la composante CO2 et des reins
par la composante HCO3-.
Et ce système-là nous permet d'écrire
l'équation du pH en fonction du pKa
et on trouve ici l'équation, la fameuse
équation d'Andersen-Hasselbalch qui va nous faciliter
l'interprétation d'un bilan de gazométrie et
de détecter l'origine du trouble et des
systèmes de compensation.
Alors, si on exprime le pH en fonction
du pKa de ce couple tampon, on a
le pKa égal à 6,1 plus le
logarithme de la concentration de la base sur
l'acide et CO2, comme on avait dit
que la quantité d'un gaz est proportionnelle
à la pression partielle de ce gaz et
de son coefficient de solubilité, donc on a
transformé la concentration de CO2 par 7A multipliée
par la pression partielle de CO2.
Et cela, comme le HCO3- est régi
par l'heure 1, la pression partielle de
CO2 est régie par le poumon, on peut
écrire cette équation d'Andersen-Hasselbalch sous forme
de pH plus égal 6,1 plus logarithme
du rat sur poumon.
Deuxième système tampon qui est intra- érythrocytaire,
c'est le couple hémoglobine-hémoglobinate.
Alors, hémoglobine-hémoglobinate, comment il agit ?
On avait dit que ce système est étroitement
lié à celui du bicarbonate d'acide carbonique.
On va voir tout de suite comment.
Alors au niveau pulmonaire, vous savez très bien
que l'hémoglobine va se charger en oxygène
pour former l'oxy-hémoglobine.
Alors cet oxy-hémoglobine, après fixation bien sûr
de l'oxygène, il va libérer un proton
H+.
Donc c'est comme il y a échange.
Et au niveau tissulaire, c'est l'inverse.
Au niveau tissulaire, il y a une grande
partie de CO2 et des acides qui sont
formés.
On a la forme d'oxy-hémoglobine.
Cette forme d'oxy-hémoglobine va se charger,
bien sûr, va libérer l'oxygène au niveau
tissulaire.
Il va se charger de l'excès de
protons H+, qui sont produits au niveau
tissulaire.
La même chose, le CO2 en présence de
l'oxy-hémoglobine qui ramène l'oxygène des
poumons vers les tissus.
Qu'est-ce qui se passe ?
Il y a un échange entre le CO2
et l'oxy-hémoglobine.
Qu'est-ce qui se passe ?
L'hémoglobine libère son oxygène, se charge du
proton et le CO2 va être transformé en
HCO3-.
Ce système-là agit en deux temps.
Au niveau des tissus, l'hémoglobine va fixer
le proton H+, généré par le système
tampon bicarbonate, acide carbonique.
Il libère de l'oxygène qui sera utilisé
par les tissus.
Au niveau des poumons, c'est l'inverse.
L'hémoglobine va accepter l'oxygène et c
'est des lesions H+, qui vont réagir
avec HCO3- pour former le CO2 qui
sera expulsé, expiré par les poumons.
Donc il y a une étroite collaboration entre
le système tampon hémoglobine-hémoglobinate, acide carbonique et
bicarbonate.
Maintenant, qu'en est-il pour les systèmes
protéines-protéinates ?
Alors, à la période physiologique, on avait bien
dit que les protéines se comportent comme des
agneaux.
C'est le système tampon le plus important
au milieu intracellulaire.
Donc, au milieu intracellulaire, les protéines sous forme
d'agneaux vont être chargées de proton H
+, donc ils vont ramener ce proton pour
former pH, c'est la forme acide de
l'agneau protéine.
Mais il y a un échange, il y
a une compétition.
Chaque fois qu'il y a une entrée
d'un proton H+, vers le milieu
intracellulaire, il y a une sortie du potassium
vers le milieu extracellulaire.
Cela veut dire deux choses à retenir.
C'est qu'il y a compétition entre,
il y a échange entre le proton H
+, et le cation K+.
Et chaque fois qu'il y a une
acidité, c'est-à-dire une augmentation de
la concentration des ions H+, cela va
générer une augmentation de la valeur de l
'académie.
C'est pour cela qu'on avait dit
au début du chapitre qu'il y a
cette relation très étroite entre le maintien du
pH physiologique et l'homéostasie du potassium.
Généralement, lorsqu'on est devant une acidose, on
est souvent confronté à une hypercalime.
Maintenant, le troisième système tampon qui sont les
phosphates, parce qu'on dit les phosphates parce
qu'il y a plusieurs formes de phosphates,
il y a la forme monoacide et la
forme diacide.
Alors, il agit beaucoup plus, ce système-là,
il agit beaucoup plus au niveau urinaire.
Alors, son action plasmatique, elle est négligeable, car
on avait dit la concentration de phosphates, elle
est très faible.
Alors, la composante acide, c'est la forme
diacide, parce qu'il a deux protons H2PO4-,
et la forme basique, c'est la forme
monoacide, c'est HPO4-.
Ce système-là, rappelez-vous très bien, on
le verra tout à l'heure lorsqu'on
va voir la régulation REN1, parce qu'il
a un rôle à jouer dans cette régulation
REN1.
Alors, maintenant, le rôle des poumons.
Le rôle des poumons, le rôle le plus
important, c'est l'expulsion de CO2.
Donc, pour augmenter cette expiration de CO2, on
doit agir sur la fréquence ventilatoire des poumons,
et c'est ça le rôle principal des
poumons.
Alors, pour agir sur la fréquence pulmonaire, il
y a deux façons d'agir.
D'abord, il y a une action centrale
qui est exercée par les chémorécepteurs bulbaires centraux,
qui sont sensibles aux variations de pH.
C'est-à-dire, chaque fois que ce
chémorécepteur détecte une baisse du pH, ils vont
stimuler les poumons pour augmenter la fréquence respiratoire.
Ça, c'est l'action centrale.
Il y a une action périphérique au niveau
poumon.
Cette toute diminution du pH va entraîner une
hyperventilation qui augmente l'élimination de CO2 et
donc une diminution de la concentration des ions
H+, parce qu'on avait bien dit
que le CO2 a ce caractère acide.
Donc, au niveau pulmonaire, il y a une
action centrale et une action périphérique.
Voilà schématiquement ce qui se passe au niveau
des poumons.
Au niveau alvéolaire, il y a une concentration
élevée d'oxygène, c'est tout à fait
normal, par l'air ambiant qui apporte l
'oxygène.
Alors, le PO2 est à 100 mmHg, alors
que le PCO2 est à 36 mmHg.
C'est l'inverse au niveau sanguin.
Sanguin, bien sûr, c'est le PO2 qui
est à 40 et le PCO2 qui est
à 46, et c'est cette quantité de
PCO2 que l'organisme doit se débarrasser à
travers, bien sûr, cet échange avec, bien sûr,
au niveau pulmonaire et au niveau alvéolaire plus
particulièrement.
Et vous avez bien vu, c'est l
'équation qu'on avait représentée tout à l
'heure, cette étroite collaboration entre le système tampon
Hb2, l'oxygène monoglobine, et bien sûr le
système tampon acide carbonique bicarbonate.
Rôle des reins maintenant.
Alors, les reins, c'est l'action, elle
représente la troisième ligne de défense qui est
déclenchée tardivement, mais il a une efficacité qui
est durable.
Alors, le rein intervient aussi bien pour corriger
les acidoses comme les alcaloses.
Première action, d'abord une réabsorption du bicarbonate
filtrée par le glomérule, parce qu'au niveau
glomérulaire, vous vous rappelez très bien que l
'unité fonctionnelle du rein, c'est le glomérule.
D'abord, il y a une filtration, puis
après, cet ultrafiltrat obtenu va subir des ajustements
au niveau des différentes parties du neuf rang,
aussi bien au niveau du tube proximal, au
niveau de l'encendanelé, et au niveau du
tube distal.
Alors, qu'est-ce qui se passe pour
les bicarbonates ?
Les bicarbonates qui sont filtrées sont réabsorbées au
niveau du tube proximal.
Donc, tout ce qui a été filtré, voilà
la filtration, ils vont être réabsorbés, d'accord,
et toujours on va avoir ce rôle de
l'anhydrase carbonique au niveau de la cellule
épithéliale rénale pour réabsorber du bicarbonate.
Tout ça dans le but, en fait, d
'abaisser le pH, plutôt d'abaisser la concentration,
proton H+, et d'augmenter la valeur
du pH.
Deuxième action du rein, à côté, bien sûr,
de la réabsorption des ions bicarbonates, il y
a l'élimination du proton H+.
Cette élimination a lieu au niveau du tube
contourné distal, d'abord sous une forme de
phosphate diacyte, et c'est pour ça qu
'on avait dit que le phosphate joue un
rôle important, plutôt au niveau rénal qu'au
niveau plasmatique, et toute la quantité, ça c
'est une notion à retenir, toute la quantité
de protons H+, qui sont éliminés par
voie rénale sous forme de phosphate, porte le
nom d'acidité titrable.
Il nous arrive parfois, au cours de l
'exploration, à demander cette acidité titrable dans le
but d'explorer la capacité du rein à
maintenir l'équilibre acido-basique.
Donc vous voyez la forme de sécrétion de
ces protons H+, sous forme de phosphate.
Ça, d'abord, c'est la première forme
d'élimination.
Il y a une deuxième forme d'élimination,
qui n'est pas phosphatée, mais plutôt sous
forme d'ammoniaque, et cet ammoniaque, le NH3,
est donné par un acide aminé, la glutamine,
vous savez très bien que la glutamine, c
'est un acide aminé qui a la particularité
d'avoir sur sa formule deux fonctions amines.
Alors le NH3 va nous permettre en fait
d'éliminer, comme c'est une base, il
a un caractère basique, le NH3, il peut
porter un proton H+, et il y
a élimination de l'excès de protons H
+, sous forme de NH4, sous forme d
'ion ammonium.
Alors, élimination des protons au niveau du tube
contournidistal, en échange, bien sûr, avec un ion
plus.
Chaque fois qu'il y a élimination d
'un proton H+, il y a une
réabsorption d'un ion sodium.
Mais là, on va insister sur un point,
c'est que cette élimination des protons H
+, il y a une compétition entre le
proton H+, et le potassium, le K
+, et ça veut dire que chaque fois
qu'il y a une acidose, il va
générer une hypercalimie.
Alors les ions H+, sont sécrétés pour
les deux tiers sous forme d'ions ammonium.
Le un tiers, c'est sous forme de
phosphate, bien sûr.
Alors maintenant, après tous ces rappels et tous
les métabolismes des systèmes tampons avec les systèmes
de régulation, on va voir comment explorer cet
équilibre acido-basique.
Alors on avait dit que l'exploration, vu
l'importance du maintien du PAF physiologique, ça
constitue aussi bien une urgence technique qu'une
urgence clinique.
Donc, insister beaucoup sur le caractère urgent de
cette exploration.
Alors le bilan de base, c'est la
gazométrie.
La gazométrie, ça consiste bien sûr à mesurer
des gaz, tout simplement.
Alors, il y a des paramètres à déterminer.
Il y a d'abord le pH pour
dire ce qu'on a devant une acidose
et une alcalose.
Bien sûr, il y a un autre paramètre
très important, c'est la pression partielle de
CO2, parce que cette pression-là va agir
sur la quantité de l'acidité existante.
Il y a bien sûr les bicarbonates pour
avoir une idée sur l'efficacité et la
quantité du système tampon le plus important au
niveau plasmatique.
À côté de ces trois paramètres, il y
a ce qu'on appelle les paramètres d
'oxygénation.
Pour avoir une idée sur les paramètres d
'oxygénation, il faut mesurer la pression partielle d
'oxygène et la saturation en oxygène.
Alors cette notion de saturation en oxygène, en
fait, c'est un ratio, c'est un
rapport qui exprime la quantité d'homoglobine oxygénée
sur la quantité totale de l'homoglobine oxygénable.
Et ça c'est très très important, il
a une valeur entre 95 et 98%.
À côté de ce bilan de base, on
peut demander bien sûr du bilan complémentaire et
plus particulièrement ces ionogrammes sanguins.
Et surtout, si on demande un ionogramme sanguin
devant un trouble de l'équilibre acido-basique,
c'est pour avoir, pour jeter un coup
d'œil sur la valeur de l'académie.
C'est très très important.
On mesure une notion, c'est la mesure
du trop anionique, ce qui est très important.
On dose aussi, parfois on est amené à
doser les lactates, parce que vous savez très
bien que l'accumulation de l'acide lactique
dans des conditions particulières peut générer une acidose
vu son caractère acide.
On dose aussi les corps cétoniques, parce qu
'on l'avait bien dit, les corps cétoniques
ont ce caractère acide et vous savez très
bien que devant certaines pathologies, il y a
une exagération de la voie de la cétogénèse
qui va se traduire par une acidose d
'origine métabolique.
Et on note ici, on rappelle ici, le
coma acido-cytosique qui est l'une des
complications métaboliques aiguës chez le malade diabétique.
Alors, le prélèvement.
Cette gazométrie exige certaines conditions très rigoureuses.
Alors d'abord, il faut oublier le sang
vénère.
Ici, une gazométrie, on l'exécute sur un
sang artériel.
Alors, si on est devant un nouveau-né,
on fait un prélèvement capillaire parce que nous
sommes obligés.
Une seringue a un usage unique qui contient
de l'héparine utilisée.
Pourquoi ?
Parce qu'il faut éviter la coagulation du
sang, parce que la gazométrie, elle est exécutée
sur du sang total.
C'est une seringue qui a la particularité
d'avoir une aiguille très, très, très fine
pour pouvoir aller chercher une artère qui est
profonde, anatomiquement parlant.
Et on travaille dans des conditions d'un
aérobiose très strictes.
Pourquoi ?
Pour éviter la contamination de l'échantillon par
les gaz ambiants.
On conserve notre échantillon dans de la glace.
Si on doit le ramener dans le laboratoire
pour l'exécution, on doit le conserver dans
la glace pour la simple raison qu'il
faut arrêter les réactions métaboliques pour ne pas
générer de l'acidité de surplus.
Le transport doit être rapide au laboratoire et,
bien sûr, devant chaque prélèvement destiné à l
'exécution d'une gazométrie, il faut veiller à
l'homogénéiser avant de le passer sur l
'appareil dédié à cet examen.
Alors la gazométrie, je rappelle, consiste à déterminer
la valeur du pH, la valeur de la
pression de CO2 et la valeur de la
pression partielle de l'oxygène.
D'abord, la mesure du pH, on fait
appel à des techniques, ce qu'on appelle
les techniques électrochimiques, qui sont des techniques physiques.
Et la technique la plus utilisée ici pour
la mesure du pH, qui consiste en fait
à déterminer la concentration en proton H+,
on fait appel à deux demi-piles de
mesure.
D'abord, une électrode de mesure du pH,
ce qu'on appelle l'électrode de mesure,
et à côté vous avez une électrode de
référence.
Alors sur cette électrode, sur ce dispositif d
'électrode de mesure, il y a une membrane
de verre, c'est pour ça qu'on
appelle électrode de verre, une membrane de verre
qui est spécifique pour les protons H+.
Et tout passage des protons H+, à
travers cette membrane, du spécimen vers l'électrode
de mesure, va se traduire bien sûr par
un signal qui sera détecté, un signal sous
forme de différence de potentiel, qui va être
détecté par un dispositif de mesure.
Et ce signal-là est proportionnel à la
concentration de protons H+, et ça permet
de déterminer la valeur de pH.
Donc mesure le pH, ça veut dire utiliser
une électrode de verre.
Pour la pCO2, on fait appel à une
autre électrode, c'est l'électrode de Cervalangos,
alors qu'est-ce qu'on mesure ?
On mesure le CO2 dessous dans un spécimen.
Alors le principe, c'est que le CO2,
le gaz qu'on veut mesurer, va diffuser
à travers une membrane de Teflon, qui va
faire varier le pH de la solution d
'une solution de bicarbonate.
L'électrode de verre détecte cette variation qui
est proportionnelle à la concentration en CO2 dessous
de l'échantillon.
Les valeurs physiologiques, c'est entre 35 et
44 mmHg.
Alors pour la pression, voilà le schéma d
'une électrode de Cervalangos.
Le dispositif ici qui contient la partie la
plus sensible, c'est cette membrane de Teflon,
qui est perméable à ce gaz qu'on
veut mesurer.
Mais toujours, vous allez trouver la demi-pile
de mesure et la demi-pile de référence.
Pour la pression partielle d'oxygène, qui nous
permet d'avoir une idée sur l'état
d'oxygénation de l'organisme, ici on fait
appel à une autre électrode, c'est l
'électrode de Clark.
Alors, il y a une membrane L, pas
une membrane de verre, mais non plus une
membrane à Teflon, mais c'est une membrane
de polypropylène.
Là où l'oxygène du spécimen va subir
une réaction de réduction, bien sûr cette réaction
de réduction est accompagnée d'un transfert d
'électrons, et le débit de transfert d'électrons
est proportionnel à la pression partielle d'oxygène,
et les valeurs physiologiques sont entre 70 à
95 mmHg.
Pour la détermination du deuxième paramètre de l
'état d'oxygénation, c'est ce rapport qui
est la saturation en oxygène, la valeur physiologique
c'est 95 à 98%.
Alors, en fin de compte, si on a
entre les mains la valeur du pH, la
valeur de la pression partielle de CO2, la
valeur de la saturation d'hémoglobine, on peut,
à côté bien sûr de la concentration en
bicarbonate, on peut être en mesure d'interpréter
les valeurs d'un examen de gazométrie.
Alors voilà l'électrode réservée à la mesure
de la pression partielle de l'oxygène, et
vous voyez bien sûr ici une membrane, c
'est une membrane en polypropylène qui est permeable
à l'oxygène, et au niveau de l
'électrode de mesure, l'oxygène, on l'avait
bien dit, va subir la réduction, et cette
réduction va générer un débit d'électrons, et
ce débit d'électrons est proportionnel à la
pression partielle d'oxygène.
Alors, détermination des bicarbonates, alors les bicarbonates, il
y a deux façons d'agir, ou bien
on peut déterminer le taux de bicarbonate par
simple calcul à partir de l'équation de
Andersen-Hasselbach, parce que connaissant la valeur de
pH, connaissant la valeur de la pression partielle
de CO2, on peut déduire la concentration en
bicarbonate.
On peut aussi faire une mesure directe en
faisant appel à des méthodes enzymatiques, on l
'a représenté ici, et ça donne les valeurs
de référence, c'est-à-dire la réserve,
ce qu'on appelle la réserve alcaline, c
'est-à-dire que la quantité de bicarbonate,
la concentration de bicarbonate plasmatique doit être égale
dans les valeurs physiologiques entre 22 et 28
millimoles par litre.
Alors, le bilan complémentaire, on avait dit qu
'on peut recourir à doser les lactates chaque
fois qu'on détecte une acidose lactique, qui
est un facteur de gravité quand même, si
ça dépasse les valeurs normales, qui sont de
1 à 2 millimoles par litre.
On peut être amené aussi à doser, même
à faire un dépistage des corps cytoniques en
faisant appel à de simples bandelettes réactives, ou
bien il y a des méthodes très spécialisées
qui peuvent doser directement ces corps cytoniques.
Alors, le calcul de 3 anioniques, qu'est
-ce que c'est cette notion de 3
anioniques ?
C'est la différence entre la totalité des
cations et des anions.
Ce 3 anionique qui est égal normalement à
16, il peut être élevé en présence d
'acides organiques tels que les corps cytoniques.
Devant une hypoprotidémie, ce 3 anionique peut donner
des valeurs très basses.
Alors les perturbations maintenant.
Les perturbations, pour pouvoir les interpréter et les
définir, on va partir de la fameuse équation
d'Andersen-Asselbach qui est devant vous ici.
Le pH est égal à pKa du bicarbonate,
couple bicarbonate-acide carbonique, plus le logarithme de
la concentration de la réserve acanine, bien sûr,
et en dénominateur, on a le coefficient de
solubilité de CO2 multiplié par la pression partielle
de ce gaz.
Alors les perturbations peuvent toucher la concentration en
bicarbonate et dans ce cas-là, on parle
de troubles d'origine métabolique et ces perturbations
ont une origine d'un déséquilibre de la
pression partielle de CO2.
Le trouble est qualifié de trouble respiratoire.
Alors que ce soit devant les acidoses ou
les alcaloses, on peut être devant des acidoses
non compensées ou bien compensées ou bien décompensées.
Alors on parle de compenser, si les désordres
sont compensés, le pH est normal.
De non compenser, c'est que le trouble
est à son début et l'organisme n
'a pas encore eu le temps qu'il
faut pour ramener le pH à sa valeur
normale.
Le cas le plus grave, ce sont les
acidoses ou les alcaloses décompensées, c'est que
même avec la mise en oeuvre des systèmes
de régulation, on n'arrive pas à ramener
la valeur du pH à sa valeur normale
pour une raison ou pour une autre.
L'origine respiratoire, on est plutôt dans le
cadran A.
Alors les signes biologiques, bien sûr, on aura
des pH inférieurs à sa 35.
Comme c'est une origine respiratoire, la pression
partielle de CO2 est élevée.
Alors le bicarbonate, on peut trouver soit des
valeurs normales ou élevées.
Alors normale, c'est qu'il s'agit
d'une acidose respiratoire non compensée.
Si la compensation a commencé déjà, c'est
que le rein va augmenter la réabsorption du
bicarbonate et on aura des concentrations de bicarbonate
élevées.
Alors la PO2 et la saturation en oxygène
sont abaissées, ça va de soi, parce que
là vous avez une épophore ventilation, une épophore
chlorémie, des hypercalimies modérées fréquentes et le pH
urinaire est bas suite à une élimination des
protons H+.
Parce que le rein va agir par une
augmentation de l'élimination des protons H+.
Alors la compensation de cette acidose d'origine
respiratoire va se faire par l'élévation du
bicarbonate plasmatique et une excrétion des ions hydrogènes
si l'augmentation de la PO2 persiste.
Alors l'exemple ici, un autre exemple d
'une patiente ou d'un patient qui a
un pH à 7,20, donc il s
'agit d'une acidose.
La PO2 est très élevée, donc c'est
une acidose d'origine respiratoire.
La PO2 est basse, les bicarbonates sont normales
et vous avez la calémie qui est normale.
Jusqu'à maintenant, d'après ces résultats là,
on peut dire une seule interprétation.
Il s'agit ici d'une acidose d
'origine respiratoire non compensée parce qu'on a
des valeurs du bicarbonate qui sont encore dans
la norme.
Si le trouble perdure, ça va déclencher bien
sûr les systèmes tampons et ça va déclencher
bien sûr la régulation tardive qui est la
régulation rénale et on va assister bien sûr
à l'augmentation de la valeur du bicarbonate.
Pourquoi ?
Parce que le rein va augmenter le taux
de réabsorption de ces bicarbonates pour ramener le
pH à la valeur normale.
Alors maintenant, les acidoses métaboliques.
Ici, on distingue deux cas de figure.
Soit on a des acidoses d'origine métabolique
atro-anionique normales et c'est le résultat
d'un défaut d'excrétion des protons H
+, le cas d'une insuffisance rénale, défaut
de réabsorption du bicarbonate, une perte digestive excessive
du bicarbonate, ça arrive lors des diarrhées, ou
bien on peut être devant une acidose métabolique
avec des trop anioniques augmentés.
Dans ce cas là, c'est qu'il
y a une surcharge d'acides exogènes telles
que l'intoxication au salicide ou production excessive
soit des lactates, soit des cétoniques.
Et vous voyez ici tout l'intérêt de
cette valeur du trop anionique qui va vous
permettre de distinguer deux cas de figure, ou
bien des acidoses métaboliques atro-anioniques normales ou
bien des acidoses métaboliques atro-anioniques augmentées.
Alors les signes biologiques, comme il s'agit
d'une acidose, donc le pH est diminué.
D'origine métabolique, les bicarbonates sont bas, la
concentration est basse des bicarbonates.
La PCO2 est abaissée par compensation parce que
cette acidose d'origine métabolique, qu'est-ce
qui va déclencher ?
Il va déclencher une hyperventilation, donc il y
a une expiration importante de CO2, donc la
PCO2 va être diminuée.
Si le trop anionique est normal, on aura
une hyperchlorémie et une hyperchalémie.
Si le trop anionique est augmenté, la chlorémie
dans ce cas-là est normale et on
n'aura non pas une hyperchalémie, mais plutôt
une hyperchalémie.
Alors la compensation de cette acidose métabolique d
'origine métabolique, c'est une compensation pulmonaire qui
va chercher à diminuer la pression partielle de
CO2, suite à cette hyperventilation, c'est-à
-dire une augmentation de la fréquence respiratoire.
L'exemple ici est d'une patiente qui
se présente aux urgences.
Une gazométrie a été demandée et ça a
donné les résultats suivants.
Le pH est 6,95, la PCO2 est
à 22, les bicarbonates sont très bas et
les urines sont alcalines.
Donc il s'agit ici d'une acidose
d'origine métabolique, la PCO2 est basse, c
'est que la compensation pulmonaire a commencé pour
diminuer la pression partielle de CO2 et les
urines sont alcalines.
Pourquoi alcalines ?
Parce que la compensation anale n'a pas
encore commencé, parce que normalement devant cette acidose
d'origine métabolique, on aura des pH urinaires
normalement qui sont acides par augmentation de l
'excrétion des protons H+.
Donc le moment où ces urines alcalines deviendraient
acides, on parlera d'une compensation anale.
Voilà, le potassium commence à augmenter parce qu
'on avait dit que les acidoses s'accompagnent
généralement par une hypercalimie.
Alors les alcaloses maintenant.
Les alcaloses d'origine respiratoire c'est qu
'il y a une humiliation excessive de CO2
suite à une hyperventilation qui peut être d
'origine centrale et qui peut être la suite
d'une anxiété ou d'une douleur.
Les intoxications dans un temps avancé ou salicilé,
une respiration assistée, une hypocapnie époxique qui arrive
si on est en haute altitude ou certaines
maladies pulmonaires et la baisse des monoglobines.
Tout ça peut générer ces alcaloses respiratoires.
Les CIMI, et ce n'est plus des
acidoses, c'est des alcaloses, donc des pH
qui dépassent les 7,42 et là vous
avez une valeur à 7,45.
Une hypocapnie suite à l'hyperventilation.
Les bicarbonates sont diminuées, l'hyperchlorémie modérée, les
urines, augmentation du bicarbonate et du sodium.
La compensation rénale par diminution de la sécrétion
de protons H+, et de la réabsorption
du bicarbonate.
Alors ici un autre exemple, une patiente admise
à l'hôpital pour un trauma crânien.
Le pH est alcanin, 7,52.
La PSO2 est basse, elle est à 26
mmHg et les bicarbonates sont normes.
Alors si on veut interpréter, il s'agit
ici d'une alcalose, d'une alcalose parce
que le pH est alcanin, d'origine respiratoire
et la compensation n'a pas encore eu
lieu.
Alors après compensation, on a ramené le pH
à la valeur normale et les bicarbonates sont
diminuées parce qu'on doit éliminer les bicarbonates,
on doit éliminer la réserve alcanine par voie
rénale, augmentation de l'élimination de bicarbonate pour
ramener le pH d'un pH alcanin et
d'un pH norme.
Alors les alcaloses métaboliques perdigestives de protons ou
pertrénales, ou bien au cours des surcharges de
base, apport exagéré de bicarbonate, ou certains traitements
à base de diurétiques qui peuvent générer cette
alcalose métabolique suite à une perte de chlore
et réabsorption des bicarbonates.
PSO2 à 45, les bicarbonates à 42 et
vous avez une hypocanine, K plus à 32.
Alors les syndromes mixtes, on parle de syndrome
mixte de type 1, chaque fois que l
'installation par exemple d'un trouble respiratoire lors
de la compensation d'une acidose métabolique, normalement
une acidose métabolique qui devrait être compensée par
le poumon, au cours de cette compensation par
exemple, on a l'installation d'un trouble
respiratoire.
Dans ce cas là, on va assister à
un syndrome mixte.
Type 2, c'est l'association d'une
insuffisance respiratoire qui va générer bien sûr un
trouble d'acidose d'origine respiratoire, normalement qui
devrait être compensée par le rein, mais le
rein il est en insuffisance rénale.
Dans ce cas là, on parle de syndrome
mixte.
Alors en résumé, selon les valeurs de pH
bien sûr, vous êtes devant, vous serez devant
soit des acidoses d'origine respiratoire ou métabolique
ou bien devant des alcaloses aussi bien d
'origine respiratoire ou métabolique.
Alors pour les acidoses d'origine métabolique, il
faut calculer le 3-anionic.
Si vous êtes devant un 3-anionic normal
ou bien vous êtes devant un 3-anionic
élevé.
Chaque fois que vous êtes devant une acidose
métabolique à 3-anionic élevé, pensez à un
apport exogène d'acides tels que l'acide
lactique ou les acides d'origine quercétonique.